xm

prior scriptores edundi natio omnino aliana potior vide·
tur. Haec enim altera pierumque omnibus difficultatibus,
quibus ve'rba cuiuscumque fene scriptoris premuntur, oc·
currere adtollere studet, ita ut, quae lectores adole-
scentes non satia eruditos et doctos impedire et pertur-
bare possint, facilia ae dilucida reddat. Saepe ne id
quidem satis est; explanant etiam locos non ita difficiles,
veiha verbis mutant, addunt germanicam interpretatiu-
nem, res omnes antiquas insius narrant, praecepta gram·
matina exponunt, aliorum doctorum libros testea rerum
adducunt3 quae omnia ad adolescentium lectorum usum
coacervant, quasi hic cornu abundantiae omnis eruditio·
nis effundendum esset, Bona sane et lectoribus illia ple·
risque exoptissima ratio. verumenimvero, ut, quod
sentio, fatear, illa quidem coniemnenda mihi maxime vi-
detur. Exoptata certe et commoda est' lectoribus, sed
noxia ac perniciosaa tollit enim omne eorum iudicium,
omnem industriam,‘ studium, laborum. duplicata, illu·
strata, expedita 'sunt omnia, quae difficilia, obscura,
oontorta inerunt: Quin ipsa etiam attentio tollitur ; qua
sublata, uiuitur disciplina scholastica. Attentus enim
nonnisi is erit, qui, quas difficultates loeus aliquia¹ ha· Ἴ

beat, ipse invenerit, neque tamen sna litterarum anti-

· reperire potuerit, quod difficultatem omnem tollere,
quaeque ambigua erant, explanare, nodosque, satis ex·
pedire ac solvere posset. Sublata igitur erit adolescen-

- tia quamvis optimi attentio, si, quae obscura ipsi vide· Ι

i
quarum scientia aliorumque librorum auxilio quidquam

 

